> 本书的内容组织：软件工程的宗旨就是管理复杂性。本书基于该宗旨来组织内容。其中 1 ~ 5 章介绍结构化编程，学习完成之后可以立即写一些简单地代码； 6 ~ 10 章介绍面向对象的程序构造，初学者应当完全理解这几章的内容才能进行进一步的学习； 12 ~ 14 章介绍更多用于降低复杂性的构造，讲解更多的通用设计模式，理解了这些才能使用反射以及动态编程；最后一章讲解 CLI 。

# 第1章 C# 概述

**可用 C# 构建在多种操作系统上运行的软件组件和应用程序** 。本章先简单介绍一下 C# 的托管环境，并解释 C# 程序在运行时如何进行执行。

## 1.1 Hello, World

```C#
/* 代码清单 1.1 用 C# 编写的 HelloWorld */

using System;

public class HelloWorld
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        Console.WriteLine("Hello, World");
    }
}
```

C# 是区分大小写的程序语言，大小写不正确会使代码无法成功编译。

### 1.1.1 创建、编辑、编译和运行 C# 源代码

写好的代码需要 **<u>编译</u>** 和运行。如果不确定要使用的 `.NET` 框架，就默认选择 `.NET Core` 。该实现具有跨平台的能力，是微软团队投入最大的实现版本。

Visual Studio Code 依赖 **命令行** （ Dotnet CLI，注意这里的 CLI 是 Command Line Interface，不是公共语言基础结构，Common Language Infrastructure ）创建初始的 C# 程序基本框架并编译和运行。

找到一个希望建立 C# Console Application 的文件夹，使用 Powershell 打开这个文件夹，输入：

```Shell
mkdir ./HelloWorld
cd HelloWorld
dotnet new console
```

在程序运行完毕之后输入：

```Shell
dotnet run
```

即可看到程序运行的结果。

### 1.1.2 创建项目

虽然不是一定需要，但是通常都会为 C# 项目生成一个项目文件。项目文件的内容随着不同的应用程序类型和 `.NET` 框架而变。但是至少会指出哪些文件会包含到编译中，生成的应用类型，支持什么 `.NET` 框架，调试和生成的设置以及其他的依赖项（库）。

代码清单 1.2 示例 `.NET Core` 控制台应用的项目文件

`.NET Core 2.2` 版本下的控制台应用程序 `Exe`

```csproj
<Project Sdk="Microsoft.NET.Sdk">

  <PropertyGroup>
    <OutputType>Exe</OutputType> 
    <TargetFramework>netcoreapp2.2</TargetFramework>
  </PropertyGroup>

</Project>
```

### 1.1.3 编译和执行

`dotnet build` 命令生成名为 `HelloWorld.dll` 的程序集。扩展名 `.dll` 代表 **动态链接库** 。对于 `.NET Core` 所有程序集都使用 `.dll` 扩展名。一次成功的编译，其结果必然是程序集。

`.NET Core` 应用程序的编译好的输出并不能直接执行。相反，需要使用 CLI 来「寄宿」代码。对于 `.NET Core` 应用程序，这要求 `dotnet.exe` 作为应用程序的寄宿进程。

Java 中要求文件名必须和类名一致。虽然 C# 也常常遵守这一规定，但却是非强制的。

### 1.1.4 使用本书源代码



## 1.2 C# 语法基础

> 关键字：为了帮助编译器解释代码， C# 中的某些单词具有特殊的地位和含义，它们称为 **关键字** 。编译器根据关键字的固有语法来解释表达式。编译器根据关键字识别代码的结构和组织方式。

### 1.2.1 C# 关键字

**上下文关键字** ：该类关键字在特定的位置才有意义，在其他位置则无意义。

### 1.2.2 标识符

标识符用来标识程序员编码的结构。

建议 **<u>不要在标识符中使用单词缩写</u>** ，甚至不要使用不被广泛接受的首字母缩写词。为了避免滥用，可限制所有首字母缩写词都必须包含到术语表中。

#### 标识符的书写风格

* **`PascalCase` 大小写** ：标识符的每个单词都需要首字母大写。超过两个字母的广泛缩写也只是首字母大写。
* **`camelCase` 大小写** ： 除了第一个单词的首字母小写，其余单词依然首字母大写。

> **设计规范** ：
>
> * 更要注重标识符的清晰而不是简短。
> * 不要在标识符名称中使用单词缩写。
> * 尽量不要使用首字母缩写。

> **设计规范** ：
>
> * 要把两个字母的首字母缩写全部大写，除非是 `camelCase` 风格中的第一个单词。
> * 包含 3 个或者更多字母的首字母缩写词，仅第一个字母需要大写，`camelCase` 风格中的第一个单词。
> * 在 `camelCase` 标识符开头的首字母缩写中，所有字母都不要大写。
> * 不要使用 **匈牙利命名法（不要为变量名称附加类型前缀）** 。

### 1.2.3 类型定义

C# 所有代码都出现在一个类型定义的内部，最常见的类型定义以关键字 `class` 开头。**类定义** 是 `class <标识符> { ... }` 形式的代码块。

**<u>类型名称必须遵守 `PascalCase` 命名风格</u>** 。

```C#
class ClassName
{
    ...
}
```

> **设计规范** ：所有类名使用 `PascalCase` 大小写风格。要使用名词或者名词短语。

### 1.2.4 `Main` 方法

C# 程序从 `Main` 方法开始执行。方法以 `public static void Main(string[] args)` 开头。

```C#
public class HelloWorld
{
    /*****************************************
     * C# 要求 Main 方法返回 void 或者 int
     * 要么无参，要么接收一个字符串数组
     * 数组的第一个字符串是文件名之后的第一个字符串
     * 如果返回 int ，那么非 0 值通常意味着程序出错
     *****************************************/
    public static void Main(string[] args)
    {
        System.Console.WriteLine("HelloWorld");
    }
}
```

其中关键字 `static` 和方法名 `Main` 始终都是需要的。

**<u>将 `Main` 方法指定为 `static` 意味着这是 静态 方法，可以使用 `类名.方法名` 进行调用。否则必须先构造类的对象，才能使用对象调用方法</u>** 。

### 1.2.5 语句和语句分隔符

使用 **语句分隔符（ `;` ）** 来标识语句的结束。也就是说， C# 语言可以跨行编写；但是，例如 VB 这种语言是基于行的语言，在没有特殊的分隔符的情况下就不能跨行进行编写；

### 1.2.6 空白

**空白是一个或多个连续的格式字符（制表符、空格和换行符）** 。可以利用空白对代码进行缩进来增强可读性。

本书规定每个大括号都要单独占用一行（采用次行风格），并且缩进大括号内的代码。但是个人推荐仅仅针对类和方法使用次行风格，而对于方法中的代码块，使用行尾风格。

## 1.3 使用变量

局部变量声明后可以进行赋值，可将值替换成新值，并可以在计算和操作中使用。 **<u>变量一经声明，数据类型就不能改变</u>** 。

```C#
public class MiracleMax
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        string max; // 类型 标识符;
        max = "Have fun storming in the castle!";
        System.Console.WriteLine(max);
    }
}
```

<u>**变量** 是存储位置的符号名称，程序以后可以对该存储位置进行赋值和修改。 **局部** 意味着变量之作用于当前代码块之内。所谓 **声明变量** 就是定义一个变量</u> ：

* 指定变量的类型。
* 分配标识符。

### 1.3.1 数据类型

数据类型（对象类型）是 **具有相似特征和行为的个体的分类** 。在编程语言中，类型是 **被赋予了相似特征的一些个体的定义** 。

### 1.3.2 变量的声明

> **设计规范** ：局部变量名采用 `camelCase` 命名风格。

### 1.3.3 变量的赋值

使用 **赋值运算符（ `=` ）** 进行变量的赋值。

```C#
public class StormingTheCastle
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        string valerie;
        string miracleMax = "Have fun";
        valerie = "Think it will work?";
        System.Console.WriteLine(miracleMax);
        System.Console.WriteLine(velarie);
        miracleMax = "It would take a miracle";
        System.Console.WriteLine(miracleMax);
    }
}
```

C# 要求 **<u>局部变量在读取前必须明确赋值</u>** 。

```C#
/* 代码清单 1.13 赋值表达式会产生一个返回值，这个返回值可以再次用于赋值 */
class StormingTheCastle
{
    public static void Main(String args[])
    {
        string val1, val2;
        val1 = val2 = "Hello World";
    }
}
```

### 1.3.4 变量的使用

#### 字符串不可变

所有的 `string` 类型的数据都是 **不可变** 的。不能修改变量最初引用的数据，只能重新赋值，让它指向内存中的新位置。

## 1.4 从控制台输入和输出

使用 `System.Console.WriteLine` 将文本输出到控制台。

### 1.4.1 从控制台获取输入

```C#
/* 代码清单 1.14 使用 System.Console.ReadLine() */

public class HeyYou
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        string firstName;
        string lastName;
        
        System.Console.Write("Enter your first name: ");
        firstName = System.Console.ReadLine();
        System.Console.Write("Enter your last name: ");
        lastName = System.Console.ReadLine();
    }
}
```

`System.Console.Read` 方法 **<u>返回与读取的字符值对应的整数</u>** ，没有更多字符可用就返回 `-1` 。所以为了获取真实的字符，需要将整数转型成字符。

```C#
using System;

public class ConsoleApp
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        int val;
        Console.Write("Enter some characters: ");
        while ((val = Console.Read()) != 13) {
            Console.WriteLine("Number: {0}, Character: {1}", val, (char)val);
        }
        Console.WriteLine("Number: {0}, Character: {1}", val, (char)val);
        // Enter some characters: hello world!
        // Number: 104, Character: h
        // Number: 101, Character: e
        // Number: 108, Character: l
        // Number: 108, Character: l
        // Number: 111, Character: o
        // Number: 32, Character:
        // Number: 119, Character: w
        // Number: 111, Character: o
        // Number: 114, Character: r
        // Number: 108, Character: l
        // Number: 100, Character: d
        // Number: 33, Character: !
        // Number: 13, Character:
    }
}
```

除非用户按下回车键，否则 `System.Console.Read` 方法不会返回输入，按下回车键之前不会对字符进行处理，即使用户已经输入了很多字符。 

C# 2.0 增加了 `System.Console.ReadKey` 方法，该方法返回的是 **用户的单次按键输入** 。

```C#
using System;

public class ConsoleApp
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        var val = Console.ReadKey();
        // Console.WriteLine("The val Type: {0}", typeof(val));
        Console.WriteLine("What ReadKey got: {0}", val);
        // What ReadKey got: System.ConsoleKeyInfo
    }
}
```

### 1.4.2 将输出写入控制台

`System.Console.Write` 方法 **不在输出文本之后添加换行符** 。这一点和 `WriteLine` 不同。

C# 6.0 之后引入了一个 **字符串插值** 的新功能。注意要在 `Console.WriteLine` 调用中为字符串字面值加上 `$` 的前缀，这个语法表明该 **格式串** 正在使用 **字符串插值功能** ：

```C#
using System;

public class ConsoleApp
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        string newFunction = "字符串插值";
        Console.WriteLine($"正在使用{ newFunction }功能。");
        /* 输出：正在使用字符串插值功能 */
    }
}
```

```C#
/* 代码清单 1.16 使用字符串插值来格式化 */
/* 该功能是 7.0 的新功能，在此之前都是使用格式串进行格式化输出 */

using System;

public class ConsoleApp
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        Console.Write("Enter your first name: ");
        string firstName = Console.ReadLine();
        Console.Write("Enter your last name: ");
        string lastName = Console.ReadLine();
        Console.WriteLine($"Your full name is: { firstName } { lastName }.");
    }
}

// Enter your first name: Alice
// Enter your last name: May
// Your full name is: Alice May.
```

字符串中的大括号被解释成表达式。该技术允许一个步骤完成所有的操作。从而增强了代码的可读性。

C# 6.0 之前采用的都是 **复合格式化** 。它要求先提供 **格式字符串** 来定义输出格式。

```C#
/* 代码清单 1.17 使用复合格式化 */

Console.WriteLine("Your full name is: {0} {1}.", firstName, lastName);
```

其中 `0` 和 `1` 被称作「格式项」。这个输出的方法和 Python 是一样的。其中的格式项不一定按照顺序出现，但是每个格式项确实对应了后面的变量，即可以通过调整格式项的顺序来调整变量出现的顺序。

## 1.5 注释

**<u>如果开发人员发现需要写注释才能说清代码块的功能，则应当考虑重构</u>** 。

* `XML` 分隔符注释 ：`/** 注释 **/` 。
* `XML` 单行注释 ：`/// 注释` 。

> **设计规范** ：不要使用注释，除非代码本身一言难尽。要尽量写清楚代码而不是通过注释来澄清复杂的算法。

## 1.6 托管执行和CLI

处理器不能直接解释程序集，**程序集** 用的是 **公共中间语言（Common Intermediate Language，CIL）** ，或者直接称为 **中间语言** 。C# 编译器将 C# 源代码文件转换成 **中间语言** 。为了将中间语言代码转换成处理器能够理解的 **机器码** ，还需要一个步骤，这个步骤设计一个核心元素：**VES（Virtual Excursion System，虚拟执行系统）** 。VES也称为 **运行时（Runtime）** 。VES 根据需要来编译 CIL 代码，这个过程称为 **即时编译（JIT 编译）** 。如果代码就在 **运行时** 这样的一个 **代理** 的上下文中执行，就称为 **托管代码** 。 在运行时的控制下执行的过程则称为 **托管执行** 。之所以称为 **托管** 是因为 **运行时** 管理着内存分配、安全性等方面，从而控制程序的行为。执行时不需要运行时的代码称为 **本机代码** 。

## 1.7 多个 `.NET` 框架

### 1.7.1 应用程序编程接口

数据类型的所有方法定义了 **该类型的应用编程接口（ API ）** 。API 定义了 **<u>软件如何与其他组件交互</u>** 。

### 1.7.2 C# 和 `.NET` 版本控制

### 1.7.3 `.NET Standard`

## 1.8 小结

C# 的关键特征是 **完全面向对象** 。