# 第2章 数据类型

**预定义类型（基元类型）** 是所有其他类型的基础。 <u>基元类型包括 `8` 种 **整数类型** ，`2` 种 **二进制浮点类型** ，`1` 种用于金融计算的 **十进制浮点类型** ， `1` 种 **布尔类型** 和 `1` 种 **字符串类型**</u> 。

## 2.1 基本数值类型

`decimal` 类型是特殊的浮点类型，能存储大数字且能精确表示。

### 2.1.1 整数类型

每一种类型都拥有 **短名称** 和 **BCL名称** ，C# 开发一般使用 C# 关键字进行类型声明。

> **设计规范** ：在声明数据类型时使用 C# 关键字。而且要一致不能变来变去。故需要一致使用短名称进行编写。

当然，如果已有的源文件中使用的是 BCL 名称，那么按照文件中的风格来声明变量。

和 C / C++ 不同，`short` 在 C# 中是一个单独存在的数据类型。

### 2.1.2 浮点类型（ `float` 和 `double` ）

浮点数精度可变。除非用分数表示时，分母恰好是 `2` 的整数次幂，否则 **二进制的浮点类型不能准确表达该数** 。 **浮点数的精度和它所代表的数字的大小成正比** 。准确的说，浮点数精度由有效位数的个数决定。

### 2.1.3 `decimal` 类型（ 128 位 ）

**`decimal` 类型保证范围内的所有十进制数都是精确数值** 。但是其范围较小，而且计算速度稍慢（可以忽略不计）。 `decimal` 类型在范围和精度限制内的十进制数完全准确。但是浮点数就无法保证这一点（可能造成舍入错误）。

### 2.1.4 字面值

**源代码中的固定值** 。

```C#
System.Console.WriteLine(42);
System.Console.WriteLine("Hello");
/* 42 和 Hello 都是「字面值」 */
```

> 硬编码值的时候要慎重：直接将字面值放到源代码中称为 **硬编码** 。一旦后期值发生更改，就必须重新编译代码。

* 默认情况下，带小数点的字面值编译器将自动解释成 `double` 类型；整数值将自动解释成 `int` 类型 或者 `long` 类型。
* 要将一个小数精确地显示出来，必须要在数字后面加上一个 `M` 后缀。即将其指定为 `decimal` 类型。

#### 指定整数值的字面类型

* 无后缀的字面值按以下顺序解析成能存储该值的第一个数据类型：`int` ，`uint` ，`long` ，`ulong` 。
* 后缀 `U` 的数值字面值按以下顺序解析成能存储该值的第一个数据类型：`uint` ，`ulong` 。
* 后缀 `L` 的数值字面值按以下顺序解析成能存储该值的第一个数据类型：`long` ，`ulong` 。
* 后缀 `UL(LU)` 的数值字面值解析成 `ulong` 类型。

> **设计规范** ：要使用 **大写** 的字面值后缀（ `3.1415926M` )，防止 `1` 和小写字母 `l` 混淆。

C# 7.0 新增了 **数字分隔符** 解决了大数字的可读性问题：`9_814_072_356UL`。数字分隔符可在数字第一位和最后一位之间的任何位置添加，并且还可以连写多个下划线。

**指数记数法** ：使用 `E` 作为中缀来表示 `10`，比如阿伏伽德罗常数：`6023E23F` 表示 $6.023\times10^{23}$ 。

**不同的进制之间互相转换不会改变数值本身，改变的只是数字的表示形式** 。

每个十六进制数位都用 `4` 个二进制数位表示，所以 `1` 个字节可表示 `2` 个十六进制数位。

从 C# 7.0 起可将数字表示成二进制值，比如 `0b1010` 。

```C#
using System;

public class ConsoleApp
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        Console.WriteLine(0xA); // 十六进制 - 10
        Console.WriteLine(0b1010); // 二进制 - 10
        /* 但是输出都是以十进制的表示方式进行输出 */
    }
}
```

#### 将数字格式化为十六进制

```C#
Console.WriteLine($"0x{10:X}"); // 0xA
```

其中冒号之后的格式说明符 `x` 或者 `X` 决定了十六进制的大小写。

## 2.2 更多基本类型

`bool` ，`char` ，`string` 。

### 2.2.1 布尔类型（ `bool` ）

* `bool` 类型的 BCL 名称是 `System.Boolean` 。
* `bool` 类型的大小是 `1` 个字节。

### 2.2.2 字符类型（ `char` ）

* `char` 表示 `16` 位字符，取值范围对应 `Unicode` 字符集。`char` 类型是 C# 的特有类型，在代码中需要单独对待。
* `char` 的 BCL 名称是 `System.Char` 。
* 可以使用 `Unicode` 编码表示任何字符。只要为 `Unicode` 值加上 `\u` 前缀，并且以十六进制记数法表示  `Unicode` 数值。

### 2.2.3 字符串

* **零 或 多个 字符组成的有限序列** 就是 **字符串** 。C# 的基本字符串类型就是 `string` 。 BCL 名称是 `System.String` 。
* 字符串允许使用 ： `@` 逐字前缀， `$` 插值前缀。
* `string` 是一种不可变类型，也就是说 **<u>一旦创建就不能修改，只能销毁之后重新构造</u>** 。
* C# 允许在字符串之前使用 `@` ，指明转义序列不被解析。被 `@` 标记的字符串是一个「逐字字符串字面值」 ，该字符串 **<u>不仅将反斜当作普通字符。还会逐字解释所有的空白字符</u>** 。
* 假如同一字符串字面量在程序集中出现多次，编译器在程序集中只定义一次，且所有的变量都指向它（这里涉及「内存池」的概念）。

#### 理解字符串插值内部工作原理

字符串插值是调用 `string.Format` 方法的语法糖，例如：

```C#
Console.WriteLine($"Your full name: {firstName} {lastName}.")
/* 以上语句会被转换成： */
object[] args = new object(){firstName, lastName};
Console.WriteLine($"Your full name: {0} {1}.", args);
```

---

* **静态方法** ：调用方法时，需要在方法名之前附加方法所在的类型的名称。
* **实例方法** ：调用时不以类型名作为前缀，而是使用类型的对象进行调用。

#### `using` 和 `using static` 指令

* `using static` 指令只支持 **静态方法** 和 **属性** 。可以在当前文件中省略静态方法和属性的命名空间以及类名前缀。
* `using` 指令用于省略命名空间前缀。

---

> **设计规范** ：要依赖 `System.Console.WriteLine` 和 `System.Environment.NewLine` 而不是 `\n` 来确保跨平台的兼容性。

#### C# 属性

* **属性** 定义了称为 **赋值方法（ `setter` ）** 和 **取值方法（ `getter` ）** 的特殊方法，但用字段语法访问那些方法。
* 判断字符串长度，可以直接调用字符串对象的 `Length` 属性。该属性是个 **只读属性** 。其中的值是根据字符串中的字符数量计算得到的。
* **<u>字符串是不可变的，一旦创建就不能做任何的修改</u>** 。所以如果想把一个字符串中的字母全转换为大写，只能新建一个符合要求的字符串，然后丢弃原有的字符串。被丢弃的字符串会被 VES 自动销毁。
* 如果确实需要频繁的修改字符串本身而不是创建一个新的字符串，那么就需要使用 `System.Text.StringBuilder` 而不是 `string` 。`System.Text.StringBuilder` 会在对象本身上直接进行修改，而不是创建一个新的对象。

```C#
/* 代码清单 2.17 错误，string 不可变 */

using System;

public class UpperCase
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        string msg;
        Console.Write("Enter Message: ");
        /* Hello World */
        msg = Console.ReadLine();
        msg.ToUpper();
        Console.WriteLine(msg); /* Wrong: Still "Hello World" */
        
        /* 代码清单 2.18 如何正确的使用返回值得到正确的结果 */
        string upperMsg = msg.ToUpper();
        Console.WriteLine(upperMsg); /* HELLO WORLD */
    }
}
```

## 2.3 `null` 和 `void`

* `null` 值表明变量不引用任何有效的对象。
* `void` 表示无类型，或者没有任何值。

### 2.3.1 `null`

`null` 可以直接赋给对象引用，表明该引用不指向任何对象。只能将 `null` 赋给引用类型，指针类型和空类型。

```C#
/* 代码清单 2.19 将 null 赋值给字符串变量 */

using System;

public class Program
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        string msg; /* 尚未初始化 */
        msg = null; /* 已经初始化，但是代表这个字符串没有指向任何内存区域 */
    }
}
```

使用未初始化的变量会造成编译时错误！并且对于字符串本身来说，空白的字符串和 `null` 也不是一个概念。空白的字符串代表引用变量已经指向内存区域，也就是当前的引用变量已经引用了数据；但是 `null` 代表当前变量没有引用任何数据。

### 2.3.2 `void`

`void` 本质上不是数据类型，它只是指出没有数据类型这个事实。

## 2.4 数据类型的转换

最常见的转换操作就是 **「转型」** 和 **「强制类型转换」** 。

有可能造成数据丢失或引发异常（转换失败）的任何转换都需要执行 **显式转换** 。否则都可以执行 **隐式转换** 。

### 2.4.1 显式转换

C# 允许用 **转型操作符** 执行转型。通过在圆括号中指定希望变量转换成的类型，表明你已经确认在发生转型时可能产生的丢失精度和数据，或者异常。

```C#
/* 代码清单 2.20 显示转型 */

long longNumber = 9999999999;
int intNumber = (int)longNumber; /* 这里使用了显式类型转换 */
```

#### `checked` 和 `unchecked`

`checked` 块的代码在运行时发生溢出将出发异常。

```C#
/* 代码清单 2.21 整数值溢出 */

using System;

public class Program
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        /* int MaxValue = 2147483647 */
        int maxValue = int.MaxValue;
        maxValue = maxValue + 1;
        Console.WriteLine(maxValue);
        /* The signed number overflows, and becomes Tmin */
    }
}
```

```C#
/* 代码清单 2.22 checked 块示例 */

public class Program
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        checked {
            /* int MaxValue = 2147483647 */
        	int maxValue = int.MaxValue;
        	maxValue = maxValue + 1;
        	Console.WriteLine(maxValue);
        }
    }
}

/* 这段代码将直接引发异常 */
```

```C#
/* 代码清单 2.23 unchecked 块示例 */

public class Program
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        unchecked {
            /* int MaxValue = 2147483647 */
        	int maxValue = int.MaxValue;
        	maxValue = maxValue + 1;
        	Console.WriteLine(maxValue);
        }
    }
}

/* 输出还是 TMin */
```

`unchecked` 的作用是，即使编译器开启了 `checked` 模式，关键字也会阻止「运行时」引发异常。

### 2.4.2 隐式转型

当不会发生精度丢失，值不会发生的根本性的改变时，转换将隐式的发生。

```C#
/* 代码清单 2.24 隐式转换不需要操作符 */

int intNumber = 1;
long longNumber = intNumber;

/* 代码清单 2.25 隐式转换也可以使用转型操作符 */
int intNumber = 132;
long longNumber = (long)intNumber;
```

### 2.4.3 不使用转型操作符的类型转换

每个数值类型都包含一个 `Parse` 方法，允许将字符串转换成对应的数值类型：

```C#
string s = "3.14";
double dvalue = double.Parse(s);
float fvalue = float.Parse(s);

/* 代码清单 2.26 使用 float.Parse() 将 string 转换成数值 */
string text = "9.11E-31";
float kgElectronMass = float.Parse(text);
```

还可以使用特殊类型 `System.Convert` 进行转换：

```C#
/* 代码清单 2.27 使用 System.Convert 进行类型转换 */

string txt = "2.14";
double dval = System.Convert.ToDouble(txt);
bool bval = System.Convert.ToBoolean(dval);
```

所有类型都支持 `ToString` 方法，可用它提供类型的字符串表示。只不过大多数类型的`ToString` 方法只是返回数据类型的名称，而不是数据的字符串表示。

```C#
/* 代码清单 2.28 使用 ToString() 转换成一个 string 对象 */
using System;

bool boolVar = true;
string text = bool.Var.ToString();
Console.WriteLine(text); /* True */
```

#### `TryParse` 方法

所有基元数据类型都包含静态方法 `TryParse` 。该方法和 `Parse` 非常相似，只是转换失败时不引发异常，而是返回 `false` 。

```C#
/* 代码清单 2.29 用 TryParse() 代替引发异常 */

using System;

double doubleNumber;
string inputString;

Console.Write("Enter a number: ");
inputString = Console.ReadLine();
if (double.TryParse(inputString, out doubleNumber)) {
    /* Convert correctly... */
} else {
    Console.WriteLine("Error: Not a valid number.");
}
```

```C#
/* 代码清单 2.30 TryParse() 的 out 参数声明在 7.0 中可以内联了 */

using System;

/* double doubleNumber; */
string inputString;

Console.Write("Enter a number: ");
inputString = Console.ReadLine();
if (double.TryParse(inputString, out double doubleNumber)) {
    /* Convert correctly... */
    Console.WriteLine($"Input is parsed successfully: {doubleNumber}.");
} else {
    Console.WriteLine("Error: Not a valid number.");
}
```

`Parse()` 和 `TryParse()` 的关键区别在于，如果转换失败，后者被不会引发异常。在这种能够明显预见到用户可能输入错误的情况下，应当避免引发异常。

## 2.5 小结