# 第3章 更多数据类型

## 3.1 类型的划分

一个类型要么是 **值类型** ，要么是 **引用类型** 。区别在于拷贝方式：**<u>值类型的数据总是拷贝值，而引用类型的数据总是拷贝引用</u>** 。

### 3.1.1 值类型

值类型变量的特征是 **变量引用的位置就是内存中实际存储值的位置** 。值类型的实例直接包含数据。

将值类型传给函数时，也会发生数据本身的拷贝（传入实参之后将值拷贝给形参），函数内部只能对形参的值发生修改，不会影响函数外实参的值。因此这个动作可能会发生很大的内存消耗，视情况而定是否进行 **值传递调用（ 小于 `16` 字节 [`128` 位] ）** 。

### 3.1.2 引用类型

引用类型的变量 存储 **数据的存储位置** ，而不是直接存储数据本身。所以 Runtime 如果要访问引用类型变量中存储的数据，**先要从 引用类型变量 中获取数据本身的地址，然后通过该地址读取内存中的数据** 。为引用类型的数据本身所在的内存区域称为 **堆** 。

引用传递仅仅拷贝引用变量本身中存储的内存位置。所以每个引用总是系统的 **字长** ：`32` 位系统拷贝 `32` 位的引用，`64` 位的系统拷贝 `64` 位的引用。

但是引用传递会产生一个效果，即 **形参和实参都会指向同一块堆内存区域，并且都可以在这块内存上进行修改** 。

综上所述：**如果对象在逻辑上是固定大小、不可变的值，就定义成值类型；如果是可变的，引用的数据，就定义成引用类型** 。

## 3.2 可空修饰符

一般不能将 `null` 值赋给值类型，因为值类型不能包含引用。但是这也可能会导致未初始化的问题。为了值类型声明能存储 `null` ，要使用 **可空修饰符（ `?` ）** 。

```C#
public static void Main(String[] args)
{
    int? val = null;
    if (val == null) {
        ...
    }
}
```

#### 隐式类型的局部变量

C# 3.0 的上下文关键字 `var` 来声明 **隐式类型的局部变量** 。

```C#
using System;

public class ConsoleApp
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        Console.Write("Enter a character: ");
        var val1 = Console.ReadLine();
        Console.Write("Enter the SAME character: ");
        var val2 = Console.Read();
        Console.WriteLine($"The type of {val1} is: {val1.GetType().ToString()}.");
        Console.WriteLine($"The type of {val2} is: {val2.GetType().ToString()}.");
        // Enter a character: K
        // Enter the SAME character: K
        // The type of K is: System.String.
        // The type of 75 is: System.Int32.
    }
}

```

**在数据类型已知的情况下最好不要使用 `var`** 。当使用 `var` 时，右侧数据类型应该是清晰可见的，否则不要使用 `var` 。

> **设计规范** ：避免使用隐式类型的局部变量，除非变量的类型显而易见。

```C#
using System;

public class ConsoleApp
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        var lhs = new {
            FirstName = "Frank",
            LastName = "Underwood"
        };
        Console.WriteLine($"The type of lhs: {lhs.GetType()}.");
        // The type of lhs: <>f__AnonymousType0`2[System.String,System.String].
    }
}
```

## 3.3 元组

C# 7.0 提供了 **元组** 方案：**允许在一个语句中完成所有的不同类型的变量赋值** 。

```C#
(string Name, int Age, double Salary) = (
    "Malawi",
    18,
    5000.50
);
```

元组的宗旨是 **允许每一项都有不同的数据类型** 。以下命名方式禁止显式的声明类型。

```C#
public static void Main(string[] args)
{
    // Program.cs(7,13): error CS8136: 析构函数 "var (...)" 窗体驳回 "var" 的特定类型。
    int (val1, val2, val3) = (
        1, 2, 3
    );
}
```

个人强烈推荐使用 PascalCase 规范，从而和 C# 成员标识符的大小写规范一致。但是这并非广泛接受的规范，所以尽量考虑使用。

> **设计规范** ：元组变量声明使用 camelCase 规范。所有元组项名称使用 PascalCase 规范。

**元组是在对象中封装数据的轻量级方案，类似装杂货的购物袋。元组项的数据类型可以不一样，没有限制，只是它们由编译器决定，不能再运行时改变。元组项的数量也是编译时硬编码的。不能为元组添加自定义行为** 。

## 3.4 数组

数组可以在单个变量中存储同一种类型的多个数据项，而且可以使用索引来单独访问这些数据项。

```C#
string[] languages; // one - dimensional
int[,] matrix; // two - dimensional

languages = new string[3];
languages[2] = "en";
// OR:
languages = new string[]{ "en", "chs", "ge" };

matrix = new int[3,4];
// OR:
matrix = new int[,] /* 2,3 */ {
    {1,2,3},
    {4,5,6}
};
```

### 3.4.1 数组的声明

数组声明：`TypeName[] VariableName;` 。

方括号中的 `逗号数量 + 1` 指定了数组的 **秩（Rank）** ，或者说 **维数** 。类型和维数构成了数组变量的类型声明。注意，维数上的元素数量不是声明的一部分，元素数量是在初始化的时候才指定的。

### 3.4.2 数组实例化和赋值

C# 3.0 起不必在 `new` 后指定数组类型。编译器能根据初始化列表中的数据类型进行推断。但是方括号仍然 **必不可少** 。

```C#
int[] arr = new int[3]; // 不提供初始值
int[] arr = new int[]{1,2,3}; // 不指定长度，但是指定初始值
int[] arr = new int[3]{1,2,3}; //既指定长度，也指定初始值
```

分配数组空间但是不指定初始值，**Runtime 会将每个元素初始化为它们的默认值** ：

* 引用类型 ：`null` 。
* 值类型 ：`0` 。
* 布尔类型（ `bool` ）：`false` 。
* 字符类型（ `char` ）：`\0` 。

非基元类型将会递归初始化，每个字段都将被初始化为默认值。

**可以使用 `default(TypeName)` 操作符获取数据类型的默认值** 。

由于数组大小不需要作为变量声明的一部分，所以可以在运行时指定数组大小。

```C#
// 运行时确定数组大小
int[] arr;
Console.Write("Enter the size of array: ");
int inputSize = int.Parse(Console.ReadLine());
arr = new int[inputSize];
```

#### 矩形数组

```C#
// 已分配，未赋值
int[,] mat = new int[3,3];

// 直接分配加上赋值
int[,] mat = {
    {1,2,3},
    {4,5,6},
    {7,8,9}
};

// 大小不一致的第二维会造成错误：
int[,] arr = { // 注意，这是错误的！
    {1,2,3},
    {1,2},
    {1,2,3,4}
};
```

#### 交错数组

**就是由数组构成的数组** ，交错数组不需要具有一致的第二维长度。

```C#
int[][] mat = int[3][]{
    new int[]{1,2,3,4,5},
    new int[]{1,2,3},
    new int[]{1}
};
```

### 3.4.3 数组的使用

使用 **数组访问符（ `[]` ）** 访问数组元素。

多维数组访问之间略有不同：

```C#
// 访问 矩形数组：
int val = arr[1,2]; // 第 1 行，第 2 列
// 访问 交错数组：
int val = arr[1][2];
```

使用数组名 `ArrayName` 来调用 `Length` 属性来获取数组对象的长度。

```C#
int arr = new int[15];
Console.WriteLine(arr.Length); // 15
```

数组长度是固定的，除非重新创建数组，否则不能随便更改。数组越界访问将会引发 Runtime 异常。所以尽量使用 `Length` 来取代硬编码的数组索引。

**`Length` 返回数组中元素的总数** 。因此如果一个矩形数组大小为 $2\times3\times3$ ，那么 `Length` 会返回 `18` 。

对于交错数组，`Length` 只计算第一维的数组长度。

#### 数组的静态方法：`System.Array.Method(ArrayName)`

类似：`Sort` ，`BinarySearch` ，`Reverse` ，`Clear` 等方法。

#### 数组的实例方法：`ArrayName.Method(Arguments)`

类似：`GetLength` 等方法。

### 3.4.4 字符串作为数组使用

C# 中字符串不可变，即不允许 `s[0] = 'A';` 这样的语句出现。也就是说，字符串中的字符是 **只读的** 。

然而我们可以使用 `String` 的成员方法 `ToCharArray` 来将整个字符串转换成一个新的字符数组返回：

```C#
using System;

public class ConsoleApp
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        string s = "HelloWorld";
        char[] charArr = s.ToCharArray();
        // Console.WriteLine($"s is: {s}");
        // Console.Write("charArr is: ");
        // foreach (var ch in charArr) Console.Write($"{ch} ");
        // Console.WriteLine("");
        // s is: HelloWorld
        // charArr is: H e l l o W o r l d
        Array.Reverse(charArr);
        foreach (var ch in charArr) Console.Write($"{ch} ");
        Console.WriteLine("");
        // 使用字符数组来创建字符串
        string ss = new string(charArr);
        Console.WriteLine(ss);
        // d l r o W o l l e H
        // dlroWolleH
    }
}
```

### 3.4.5 常见数组错误

## 3.5 小结