# 第4章 操作符和控制流程

* **操作符** 提供了对操作数执行各种计算或操作的语法。
* **控制流语句** 控制程序的条件逻辑，或多次重复执行一段代码。
* C# 预处理器。

## 4.1 操作符

「操作符（ Operator ）」对称为「操作数（ Operand ）」的值（变量）执行数学或者逻辑运算或者操作来产生的新的值（结果）。

```C#
/* 代码清单 4.1 简单的操作符例子 */

int difference = 4 - 2; /* 2 */
```

### 4.1.1 一元正负操作符（ `+` ，`-` ）

该操作符用来改变数字的正负：

```C#
/* 代码清单 4.2 指定负值 */

decimal debt = -20345236534.6M;
```

一元正操作符对值几乎没有影响。它在 C# 语言中是多余的，加进来仅仅是为了对称性。

### 4.1.2 二元算数操作符（ `+` ，`-` ，`*` ，`/` ，`%` ）

C# 中操作符的执行顺序取决于 **优先级** 和 **结合性** 。

```C#
/* 代码清单 4.3 使用二元操作符 */

public class Division
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        int numerator;
        int denominator;
        int quotient;
        int remainder;

        System.Console.WriteLine("Enter the numerator: ");
        numerator = int.Parse(System.Console.ReadLine());
        System.Console.WriteLine("Enter the denominator: ");
        denominator = int.Parse(System.Console.ReadLine());

        quotient = numerator / denominator;
        remainder = numerator % denominator;

        System.Console.WriteLine(
        	$"{numerator} / {denominator} = {quotient} with {remainder}"
        );
    }
}
```

在 C# 中操作数总是 **<u>从左向右</u>** 求值。在包含三个方法调用的表达式中。

> **设计规范** ：使用圆括号增加代码的易读性，尤其是在操作符优先级不是让人一目了然地时候。尽管有时候甚至是非常多余的。

#### 1. 将加法操作符用于字符串

可以使用加法操作连接两个或者更多的字符串

```C#
/* 代码清单 4.4 将二元操作符应用于非数值类型 */

using System;

public class FortyTWo
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        Console.WriteLine("Hello" + "World";);
        /* HelloWorld */
    }
}
```

由于不同语言文化的不同，所以开发者注意不要对准备本地化的字符串使用加法操作符。

> 设计规范：要在字符串可能会本地化时用「复合格式化」而不是加法操作符来链接字符串。

#### 2. 在算术运算中使用字符

虽然 `char` 类型存储的是字符而不是数字，但是它是 **整数的类型** 。可以与整形一起参与算术运算。这时 `char` 类型的解释是基于其 **基础值** 。

```C#
/* 代码清单 4.5 将加法操作符应用于 char 数据类型 */

int val = '3' + '4'; /* 0x33 + 0x34 */
char ch = (char)val;
Console.WriteLine(ch); /* g */
```

利用这个特性可以判断两个字符相距有多远。

```C#
/* 代码清单 4.6 判断两个字符之间的「距离」 */

int distance = 'f' - 'c'; /* c d e f */
Console.WriteLine(distance); /* 3 */
```

#### 3. 浮点类型的特殊性

浮点型的取整有时候是致命的，尤其是在执行重复性计算或者检查相等性的时候。而且简单地赋值就可能引起精度问题。

> 设计规范：避免在需要准确的十进制小数算术运算时使用二进制的浮点类型，应当使用 `decimal` 类型。

```C#
/* 代码清单 4.7 浮点类型的不准确性造成非预期的不相等 */

decimal decimalNumber = 4.2M;
double doubleNumber = 0.1F * 42F;
double doubleNumber2 = 0.1D * 42D;
float floatNumber = 0.1F * 42F;

Trace.Assert(decimalNumber != (decimal)doubleNumber1);
/* Display: 4.2 != 4.20000006258488 */
Console.WriteLine($"{decimalNumber} != {(decimal)doubleNumber1}");
...
```

> `Assert()` 方法在实参求值为 `false` 的时候提醒开发人员「断言失败」。但是在以上代码中所有 `Assert()` 语句都求值为 `true` 。所以，虽然值在理论上应当相等，但是由于浮点数的不准确性，所有结果都被判定为不相等。

> 设计规范：避免将二进制浮点类型用于相等性条件式。要么判断两个值之差是否在容差范围内，要么使用 `decimal` 类型。

`float` 仅具有 `7` 位精度。如果小数部分超过了可以容纳的位数，那么就会被四舍五入。

```C#
/* 代码清单 4.8 浮点数被零除的结果是 NaN */

float zero = 0F;
System.Console.WriteLine(zero / 0);   /* NaN */
```

浮点数可能会溢出，一旦溢出，结果就会被存储为无穷大：

```C#
/* 代码清单 4.9 溢出 float 值边界 */

using System;

Console.WriteLine(-1F / 0); /* -Infinity */
Console.WriteLine(1F / 0);  /* Infinity */
```

### 4.1.3 复合赋值操作符（ `+=` ，`-=` ，`*=` ，`/=` ，`%=` ）

```C#
/* 代码清单 4.10 常见的递增计算 */

int x = 123;
x = x + 2;
```

### 4.1.4 递增和递减操作符（ `++` ， `--` ）

```C#
// 递增操作符
int x = 10;
x += 1;
x++;

// 递减操作符
int y = 10；
y -= 1;
y--;
```

#### 前置递增递减操作符和后置的区别

```C#
int x = 10;
System.Console.WriteLine($"x : {x}");
int y = x++;
System.Console.WriteLine($"y : {y}");
System.Console.WriteLine($"x : {x}");
x = 10;
System.Console.WriteLine($"x : {x}");
int z = ++x;
System.Console.WriteLine($"z : {z}");
System.Console.WriteLine($"x : {x}");
```

输出：

```
x : 10
y : 10
x : 11
x : 10
z : 11
x : 11
```

由以上程序可以看出， 后置递变运算符，是 **先返回，再递变**  ；而前置递变运算符，是 **先递变，再返回** 。

> 高级主题：线程安全的递增和递减
>
> 在操作符执行期间，可能发生线程上下文的切换，造成竞争。这时可以使用 `lock` 语句放置出现竞争条件。并且对于当前情况可以使用 `System.Threading.Interlocked` 类提供的线程安全方法 `Increment()` 和 `Decrement()` 这两个方法以来处理器的功能来执行快速和线程安全的递增递减。

### 4.1.5 常量表达式和常量符号

常量表达式是 **C# 编译器能在编译时求值的表达式** 。

```C#
/* 代码清单 4.19 声明常量 */

public static void Main(string[] args)
{
    const int x = 10;     /* 常量 */
    const int y = x * 20; /* 给常量赋值也需要常量 */
}
```

> 设计规范：不要用常量表示将来可能改变的任何值。

## 4.2 控制流程概述

### 4.2.1 `if` 语句

`if` 语句对称为 **条件** 的 **布尔表达式** 进行求值。

### 4.2.2 嵌套 `if`

设计规范提倡 **<u>除了单行语句之外都使用代码块</u>** 。

## 4.3 代码块（ `{ }` ）

在 C# 中不要硬编码 `PI` 和 自然底数 `e` ，应当使用：

```C#
System.Math.PI;
System.Math.E;
```

>  设计规范：除非最简单的单行 `if` 语句，否则禁止省略大括号。

## 4.4 代码块、作用域和声明空间

* 声明空间** 是具名事物的逻辑容器。该容器中不能存在同名的两个事物。
* 而 **代码块** 不仅定义了作用域，还定义了局部变量声明空间。同一个声明空间中，不允许声明两个同名的局部变量。在声明局部变量的代码块的外部，没有办法用局部变量的名称引用它，这就称为 **超出作用域** 。
* **<u>作用域决定一个名称引用什么事物，而声明空间决定同名的两个事物是否冲突</u>** 。

## 4.5 布尔表达式

`if` 语句中包含在圆括号内的部分是 **布尔表达式** ，称为 **条件** 。C# 要求条件必须是布尔类型，不允许是整数。

### 4.5.1 关系操作符和相等性操作符

### 4.5.2 逻辑操作符

#### `XOR` 逻辑异或操作符

C# 提供逻辑层面的 **异或操作符 （ `^` ）** 。若应用于两个布尔操作数，那么只有在两个操作数中仅有一个为 `true` 的前提下， `^` 才会返回 `true` 。

```C#
public class Program
{
    public static void Main(System.String[] args)
    {
        if (true ^ true) System.Console.WriteLine("TRUE ^ TRUE");
        if (true ^ false) System.Console.WriteLine("TRUE ^ FALSE");
        if (false ^ true) System.Console.WriteLine("FALSE ^ TRUE");
        if (false ^ false) System.Console.WriteLine("FALSE ^ FALSE");
        // TRUE ^ FALSE
        // FALSE ^ TRUE
    }
}
```

### 4.5.3 逻辑求反操作符（ `!` ）

### 4.5.4 条件操作符（ `?:` ）

> 应当使用 `if - else` 而不是过于复杂的条件表达式。

### 4.5.5 空合并操作符（ `??` ）

该操作符能简单的表示 ： **<u>如果这个值为空，那么就使用另一个值</u>** ：

```C#
/* 代码清单 4.36 空合并操作符 */

string s1 = null;
string s2 = "Hello";
string s3 = s1 ?? s2;
```

### 4.5.6 空条件操作符（ `?.` ）

为了避免在 `null` 上调用方法， C# 引入了一个机制，就是在调用方法时，先看看这个对象是不是空的。也就是这个「空条件操作符」。

```C#
/* 代码清单 4.37 空条件操作符 */

using System;

public class Program
{
    public static void Main(string args)
    {
        if (args?.Length == 0) {
            Console.WriteLine("Error: File Missing.");
        } else {
            if (args[0]?.ToLower().StartWith("file:") ?? false) {
                string fileName = args[0]?.Remove(0, 5);
                ...
            }
        }
    }
}
```

**<u>用于返回值类型成员时，总是返回该类型的可空版本</u>** 。例如 `args[0]?.ToLower().StartWith("file:")` 返回一个 `bool?` 而不是 `bool` 。

```C#
/* 代码清单 4.38 空条件操作符用于索引操作符 */

public class Program
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        /* CAUTION: args?.Length not verified */
        string directoryPath = args[0]?.Length;
        string searchPattern = args[1]?.Length;
        ...
    }
}
```

「空条件操作符」只能判断一个引用是否为空，但是判断不了这个引用变量所引用的数组中到底有多少元素，所以上面的代码是非常危险的。因为即使 `args` 不为 `null` ， `args[k]` 也可能不存在。所以直接用 `args?.Length` 检查长度之后，如果返回的不为空，那么就说名 `args` 不为空，并且还知道了数组的长度，一举两得。

## 4.6 按位操作符



## 4.7 控制流程语句（续）

> 设计规范：如果被迫要写包含复杂条件和多个循环变量的 `for` 循环，考虑重构方法让控制流程变得更容易理解。

> 设计规范：事先知道循环次数，并且循环中要控制计数器，使用 `for` 循环；否则使用 `while` 循环。

### 4.7.3 `foreach` 循环

```C#
foreach(typename item in collection) {
    ...
}

/* Also can use var instead of typename */

foreach(var item in collection) {
    ...
}
```

这里必须记住： **<u>`foreach` 循环期间禁止修改循环变量</u>** 。

### 4.7.4 基本 `switch` 语句

`switch` 语句的基本形式如下：

```C#
switch (expression)
{
    case constant1 : {
        
    } break;
    case constant2 : {
        
    } break;
    default : {
        
    } break;
}
```

* `expression` : 是要和不同常量比较的值。该表达式的类型决定了 `switch` 的 **主导类型** 。
* `constant` : 是和 **主导类型** 兼容的任何常量表达式。
* 一个或者多个 `case` 标签（`defaul` 标签），后面跟一个或者多个语句。
* 最后一个语句是跳转语句，比如 `break` 、`return` 或者其他。

> 设计规范：不要使用 `continue` 作为跳转语句退出 `switch` 小节。尽管 `switch` 在循环中这样写是合法的。

`switch` 语句有几点需要注意：

* 无任何小节的 `switch` 语句会产生编译器警告，但是仍然可以通过编译。
* 各个小节可以为任意顺序， `default` 分支不一定要出现在最后，甚至可以不出现。
* C# 分支通常以 `break` ， `return` 或者 `goto` 结尾。

## 4.8 跳转语句

* `break` ：任何时候遇到该语句，控制都会里克离开循环或者 `switch` 。
* `continue` ：循环主体可能有很多语句。如果想在符合特定条件的情况下中断当前的迭代，放弃执行剩余的语句，可以使用 `continue` 跳转到当前迭代的末尾，并开始下一次迭代。 C# 的 `continue` 语句允许退出当前迭代（不管剩下多少语句没有执行）并且跳到循环条件，如果循环条件仍为 `true` ，循环继续。

> 设计规范：不要使用 `goto` 。

## 4.9 C# 预处理指令

C# 预处理器在编译时调用。预处理指令告诉 C# 编译器需要编译哪些代码，并指出如何处理代码中的特定错误和警告。还可以告诉 C# 编译器有关代码组织的信息。

每个预处理指令都以 `#` 开头。并且必须书写在一行之内， **换行符** 标志着预处理指令的结束。

### 4.9.1 排除和包含代码

```C#
/* 代码清单 4.55 遇到 C# 1.x 编译器就排除 C# 2.0 代码 */

#if CSHARP2PLUS

System.Console.Clear();
    
#endif
```

这个例子调用了 `Clear()` 方法，只有 2.0 或者更高的版本才能支持。预处理指令的作用就是，只有在定义了预处理器符号 `CSHARP2PLUS` 的前提下才会编译。

```C#
/* 代码清单 4.56 使用 #if # elif #endif 来区分不同平台 */

#if LINUX
... /* Linux 平台上才执行的代码 */
#elif WINDOWS
...
#elif OSX
...
#endif
```

### 4.9.2 定义预处理器符号

可以使用 `#define` 指令来定义使用哪个版本的预处理器：

```C#
#define CSHARP2PLUS
```

