# 第17章 泛型

## 17.1 什么是泛型

把类的行为提取或者重构出来，使之不仅能应用到它们编码的数据类型上，而且还能应用到其他类型上的话，类就会跟有用。

**泛型** 就可以让我们重构代码并且额外增加一个抽象层。

#### 一个栈的示例

```C#
public class Stack
{
    private int StackPointer = 0;
    private int[] StackArray;
    // 这里表示，这个栈里面只能存储int类型的数据
    // 如果要变成string或者其他，则不能使用该数据容器
}
```

## 17.2 C#中的泛型

**泛型** 可以让多个类型共享一组代码的方式。泛型允许我们声明 **类型参数化** 的代码，可以用不同的类型进行实例化。即：**我们可以用 <u>类型占位符</u> 来书写代码，然后在创建类的实例时指明真实的类型** 。

C#提供了5种泛型：**类、结构、接口、委托、方法**。

如下就是泛型类的声明。**由尖括号和 `T` 构成的字符串表示 `T` 是类型的占位符（这里的 `T` 可以换成任何的标识符）。在类声明的主体中，每一个 `T` 都会被编译器替换成实际类型** 。

```C#
public class GenericStack<T>
{
    private int StackPointer { get; set; }
    private T[] StackArray = null;
    ...
}
```

## 17.3 泛型类

**<u>泛型类不是实际的类，而是类的模板</u>** 。所以必须先从他们构建实际的类类型，然后创建这个类的实例。

* 在某些类型上使用占位符来声明一个类。
* 为占位符提供 **真实类型** 。这样就有了真实类的定义，填补了所有的空缺。该类型称为 **构造类型** 。
* 创建构造类型的实例。

## 17.4 声明泛型类

声明一个泛型类的方式如下：

* 在类名之后放置一组尖括号。
* 在尖括号中用逗号分隔的占位符字符串来表示希望提供的类型。这叫做 **类型参数** 。
* 在泛型声明的主体中使用类型参数来表示应该替代的类型。

```C#
public class Person<T1, T2>
{
    private T1 Name { get; set; }
    private T2 Age { get; set; }
    ...
}
```

泛型声明中并没有特殊的关键字。

## 17.5 创建构造类型

通过告诉编译器真实类型来替代占位符（类型参数），从而创建构造类型。

## 17.6 创建变量和实例

```C#
public class GeneralClass {  }

public class GenericClass<T1, T2> {  }

public class Program
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        GeneralClass var1 = new GeneralClass();
        GenericClass<string, int> var2 = new GenericClass<string, int>();
    }
}
```

### 17.6.1 使用泛型的栈的示例

### 17.6.2 泛型和非泛型栈之间的比较

## 17.7 类型参数的约束

泛型类不知道它自己的成员是什么类型的，所以只能对成员使用 `ToString`、 `Equals` 这样的 `object` 类成员。

要让泛型变得更有用，我们需要提供额外的信息让编译器知道参数可以接受哪些类型。这些额外的信息叫做 **约束** 。只有符合约束的类型才能替代类型参数，来产生构造类型。

### 17.7.1 `where` 子句

约束使用 `where` 子句列出：

* 每一个有约束的类型参数有自己的 `where` 子句。
* 如果形参有多个约束，它们在 `where` 子句中使用逗号进行分隔。

`where` 子句的语法如下：

```C#
where TypeParam : constraint, constraint, ...
```

有关 `where` 子句的要点如下：

* 在类型参数列表的关闭尖括号之后列出。
* **不使用逗号或者其他符号分隔** 。
* 可以以任何顺序列出。
* `where` 是上下文关键字，所以可以在其他上下文中使用。

```C#
public class MyClass<T1, T2, T3> 
    where T2 : Customer // 这里没有分隔符
    where T3 : IComparable
// 以上类型约束中：
//     T1 是未绑定的
//     T2 只有 Customer类型 或者 其子类类型 才能作为实参
//     T3 只有实现了IComparable接口的类型才能作为实参
{
    ...
}
```

### 17.7.2 约束的类型和顺序

五大约束类型：

* ——————————————————————
* 类名 - **只有这个类型的类或者从它继承的类**。
* `class` - **任何引用类型，包括类、数组、委托、接口**。
* `struct` - **任何值类型**。
* ——————————————————————
* 接口名 - **只有这个接口或者实现了这个接口的类型**。
* `new()` - **任何带有无参公共构造函数的类型**。

虽然 `where` 子句可以以任意顺序列出，但是其中的约束必须有特定的顺序：

* 最多只能有一个主约束，如果有则必须放在第一位。
* 可以有 **任意多的接口名约束** 。
* 如果存在构造函数约束，则必须放在最后。

## 17.8 泛型方法

**泛型方法** 可以在 **泛型和非泛型的** <u>类、结构和接口</u> 中声明。

### 17.8.1 声明泛型方法

泛型方法具有 **类型参数列表** 和 **可选的约束** ：

* 泛型方法有两个参数列表 ：
    + 封闭在圆括号内的 **方法参数** 列表。
    + 封闭在尖括号内的 **类型参数** 列表。
* 要声明泛型方法，需要：
    + 在 **方法名称之后** 和 **方法参数列表之前** 放置 **类型参数列表** 。
    + 在 **方法参数列表之后** 放置 **可选的约束子句** 。

```C#
public void Function<T1, T2>(T1 val1, T2 val2) :
    where T1 : SomeType
    where T2 : SomeType
{
    ...
}
```

### 17.8.2 调用泛型方法

要调用泛型方法，应该在方法调用时提供类型实参，如下所示：

```C#
GenericFunction<short, int>( params );
GenericFunction<ClassName, long long>();
```

#### 推断类型

如果为方法传入参数，编译器有时可以从方法参数中推断出泛型方法的类型形参中用到的类型。

```C#
public void Function<T>(T rhs) { ... }
// 关于这个函数的调用就变成了：
int val = 10;
Function<int> (val); // 这样就非常多余，可以如下简写
Function(val); // 因为编译器可以从 val 推断出 T 的类型是 int 
```

### 17.8.3 泛型方法的示例

## 17.9 扩展方法和泛型类

```C#
public class GenericClass<T1, T2> { ... }

public static class ExtendClass
{
    public static void Print<T1, T2>(this GenericClass<T1, T2> rhs) { ... }
}
```

## 17.10 泛型结构

泛型结构的规则和泛型类是一样的。

## 17.11 泛型委托

```C#
delegate ReturnType Delegation<T1, T2>(T1 rhs);
```

## 17.12 泛型接口

```C#
public interface InterfaceName<T>
{
    T Func(T val);
}

public class ClassName<T> : InterfaceName<T>
{
    public T Func(T val)
    {
        return val;
    }
}

// 调用：
ClassName<int> rhs = new ClassName<int>();
rhs.Func(15); // 15
ClassName<string> rhs = new ClassName<string>();
rhs.Func("Hello"); // Hello
```

### 17.12.1 使用泛型接口的示例

* 实现不同类型参数的泛型接口 是 **不同的接口** 。
* 可以在 **非泛型类型** 中实现泛型接口。

```C#
public interface GenericInterface<T>
{
    T ReturnInput(T val);
}

public class ClassName :
    GenericInterface<int>,
    GenericInterface<string>
{
    public int ReturnInput(int val) { return val; }
    public string ReturnInput(string val) { return val; }

    public static void Main(string[] args)
    {
        ClassName rhs = new ClassName();
        rhs.ReturnInput(15); // 15
        rhs.ReturnInput("Hello"); // Hello
    }
}
```

### 17.12.2 泛型接口的实现必须唯一

实现泛型类接口时， **必须保证类型实参组合不会在类型中产生两个重复的接口** 。

> **泛型接口的名字不会和非泛型冲突，即在声明了一个叫 `Ifc` 的泛型接口之后，还可以声明一个同名的非泛型接口** 。

## 17.13 协变

## 17.14 逆变

