# 第10章 结构

## 10.1 什么是结构

结构是程序员定义的数据类型。虽然与类相似，但是有许多非常重要的区别：

* 类是引用类型而 **<u>结构是值类型</u>** ；
* 结构是 **隐式密封（`sealed`）的** ，这意味着 **结构不能派生**；

```C#
public struct StructName
{
    MemberDeclarations...
}
```

## 10.2 结构是值类型

**结构类型变量** 含有自己的数据：

* 结构类型的变量不能为`null`；
* 两个结构变量不能引用同一个对象；

结构其实就是存储在栈内存中的类。

## 10.3 对结构赋值

**把一个结构赋值给另一个结构，就将一个结构的值复制给另一个结构（底层复制）**。这和复制类变量不同，复制类变量时只是针对引用进行复制，数据只有一份。

```C#
using System;

public class SimpleClass
{
    public SimpleClass(int x, int y)
    {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
    
    public int x;
    public int y;
}

public struct SimpleStruct
{
    public SimpleStruct(int x, int y)
    {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    public int x;
    public int y;
}

public class Program
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        SimpleClass sc1 = new SimpleClass(10, 15);
        SimpleStruct ss1 = new SimpleStruct(-10, -15);
        Console.WriteLine("SC1 : {0}, {1}", sc1.x, sc1.y);
        Console.WriteLine("SS1 : {0}, {1}", ss1.x, ss1.y);
        Console.WriteLine("Now we do some changes...");
        SimpleClass sc2 = new SimpleClass(0,0);
        SimpleStruct ss2 = new SimpleStruct(0,0);
        sc2 = sc1;
        ss2 = ss1;
        sc2.x = 10000;
        sc2.y = 50000;
        ss2.x = -1000;
        ss2.y = -1500;
        Console.WriteLine("SC1 : {0}, {1}", sc1.x, sc1.y);
        Console.WriteLine("SS1 : {0}, {1}", ss1.x, ss1.y);
    }
}

// Output:
// SC1 : 10, 15
// SS1 : -10, -15
// Now we do some changes...
// SC1 : 10000, 50000
// SS1 : -10, -15
```

## 10.4 构造函数和析构函数

结构可以有实例构造函数和静态构造函数，但不允许有析构函数。

### 10.4.1 实例构造函数

即使不从堆中分配内存 **也要使用`new`运算符** 。

对于结构来说，预定义的无参数默认构造函数对于每个结构都存在，而且不能删除或者重定义。这个和类不同，结构是 **<u>即使程序员定义了其他构造函数，默认的构造函数还是可以使用</u>** 。

### 10.4.2 静态构造函数

结构的静态构造函数创建并初始化静态数据成员，而且不能引用实例成员。

以下两种行为，任意一种发生之前，将会调用静态构造函数：

* 调用显式声明的构造函数；
* 引用结构的静态成员；

### 10.4.3 构造函数和析构函数小结

* 构造函数（无参）：不能在程序中声明。系统为所有结构提供一个隐式的构造函数。它不能被程序删除或者重定义。
* 构造函数（有参）：可以在程序中声明。
* 静态构造函数：可以在程序中声明。
* 析构函数：不能再程序中声明，禁止声明析构函数。

## 10.6 结构是密封的

**<u>结构禁止派生</u>** 。不能适用于结构的修饰符如下：`protected`、`internal`、`abstract`、`virtual`。

## 10.7 装箱和拆箱

如果想将一个结构实例作为引用类型对象，必须创建装箱的副本。装箱的过程就是制作值类型变量的引用类型副本。

## 10.8 结构作为返回值和参数

## 10.9 关于结构的其他信息

> 对结构进行分配比创建类的对象开销小，所以使用结构代替类有时可能提高性能，但是要注意装箱和拆箱的高代价。