# 第16章 转换

## 16.1 什么是转换

* 转换 是 **<u>接受一个类型的值并使用它作为另一个类型的等价值的过程</u>**。
* 转换后的值应当和源值相同，但其类型为目标类型。

## 16.2 隐式转换

有些类型的转换不会丢失数据或者精度。

* 语言会自动做的这些转换，称为 **隐式转换**。
* 从位数更少的源转换为位数更多的目标类型时，目标中多出来的位要使用`0`或者`1`填充。
* 小无符号类型转换为大无符号类型，目标类型多出来的高位都以`0`进行填充，这叫做 **<u>零扩展</u>** 。

对于 **有符号类型的转换** 而言，额外的高位使用 **<u>源表达式的符号位</u>** 进行填充。

* 这种转换方法维持了被转换的值的正确符号和大小。
* 这叫做 **<u>符号扩展</u>** 。

## 16.3 显式转换和强制转换

在一些情况下，目标类型也许无法在不损失数据的情况下提供源值。

#### 强制转换

对于源类型的任意值在被转换成目标类型时会丢失值的情况，语言是不会提供这两种类型的自动转换的。如果程序员希望对这样的类型进行转换，那么就必须使用显式转换。这叫做 **强制转换表达式** 。

```C#
// 一对圆括号，里面是目标类型
// 圆括号后面是源表达式
TargetType targetVar = (TargetType)sourceVar;
// 目标类型 目标变量 = (目标类型)源变量;
```

**强制转换的本质** 就是在告诉编译器 **<u>不管是否会发生数据的丢失，我知道我在做什么，总之进行转换吧</u>** 。

## 16.4 转换的类型

* 有一个预定义的转换类型，叫做 **装箱** 。装箱这个动作可以将任何值类型转换为 **`object`类型** 或 **`System.ValueType`类型** 。
* **拆箱** 可以将一个装箱的值转换为原始类型。

## 16.5 数字的转换

任何数字类型都可以转换为其他数字类型。

### 16.5.1 隐式数字转换

占据较少位的数字可以隐式转换为占据较多位的数字类型。

### 16.5.2 溢出检测上下文

对于整数类型，C#提供了选择运行时是否应该在进行类型转换时检测结果溢出的能力。这通过`checked`运算符和`checked`语句来实现。

* 代码片段是否被检查称为 **溢出检测上下文** 。
    
    * 如果我们指定一个表达式或一段代码为`checked`，CLR会在转换产生溢出时抛出一个`OverflowException`异常。
    * 如果代码不死`checked`，转换会继续而不管是否产生溢出。

* 默认的溢出检测上下文是 **不检查** 。

#### `checked`和`unchecked`运算符

`checked`和`unchecked`运算符控制表达式的溢出检测上下文。 **表达式放置在一对圆括号内** 并且 **不能是一个方法**：

```C#
checked(Expression);
unchecked(Expression);
```

以下是一个使用checked运算符的示例

```C#
using System;

public class Program
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        short short_val = 5000;
        long long_val = 200000000;
        short_val = checked((short)long_val);
        Console.WriteLine("Short Value = {0}", short_val);
    }
}

// Console Output:
// Unhandled Exception: System.OverflowException: Arithmetic operation resulted in an overflow.
//    at Program.Main(String[] args) in C:\File\预备学习资料\myApp\Program.cs:line 9
```

#### `checked`和`unchecked`语句

`checked`和`unchecked`语句执行相同的功能，但控制的是一块代码中的所有转换，而不是单个表达式。

```C#
unchecked {
    ...
}

checked {
    ...
}
```

### 16.5.3 显式数字转换

显式转换可能会丢失数据。

## 16.6 引用转换

书上的例子仅仅是基类类型的引用无法访问派生类对象中的方法和字段。

### 16.6.1 隐式引用转换

* 所有引用类型可以被隐式转换为`object`类型。
* 任何类型可以隐式转换到它继承的接口。
* 类可以隐式转换到：
    * 它继承链中的任何类；
    * 它实现的任何接口；

### 16.6.2 显式引用转换

显式引用转换是 **<u>从一个普通的类型转换到一个更加精确地类型的引用转换</u>** 。

* 从`object`到任何引用类型转换。
* 从基类到从它继承的类的转换。

### 16.6.3 有效显式引用转换

## 16.7 装箱转换

当需要对象组件的时候，我们可以使用 **装箱**。装箱是一种隐式转换，它接受值类型的值，根据这个值在堆上创建一个完整的引用类型对象并且返回对象的引用。

### 16.7.1 装箱是创建副本

误解：装箱是针对值类型变量本身进行的操作。

实质：装箱操作返回的值是引用类型的副本。在装箱产生之后，该值有两份副本 - **原始值类型** 和 **引用类型副本**，每一个都是独立操作的。

### 16.7.2 装箱转换

任何值类型 `ValueTypeS` 都可以被隐式转换为 `object` 类型、 `System.ValueType` 或者 `InterfaceT` （ 如果 `ValueTypeS` 实现了 `InterfaceT` ）。

## 16.8 拆箱转换

**拆箱** 是 **<u>把装箱后的对象转换回值类型的过程</u>**。

* 拆箱是显式转换。
* 系统在把值拆箱到 `ValueTypeT` 时执行了如下的步骤：

    * 它检测到要拆箱的对象实际上是 `ValueTypeT` 的装箱值；
    * 它把对象的值 **复制** 给变量；

## 16.9 用户自定义转换

可以为类和结构定义隐式和显式转换：

* 除了`implicit`和`explicit`关键字之外，两个转换的声明语法是一样的。
* 需要`public`和`static`修饰符。

```C#
public static implicit operator TargetType (SourceType Indentifier ) { return Object }
```