# 第4章 类的基本概念

## 4.1 类的概述

#### 类是一种活动的数据结构

**<u>面向过程</u>** 的焦点在于 **<u>指令的组合和优化</u>** 上。

**<u>面向对象</u>** 的焦点转移到了 **<u>组织程序的数据和功能</u>** 上。

**<u>程序的数据和功能被组织为逻辑上相关的数据项和函数的封装集合</u>**，并被称为类。

**<u>类是一个能存储数据并执行代码的数据结构</u>**，它包含 **<u>数据成员</u>** 和 **<u>函数成员</u>** ：

* **<u>数据成员</u>** ：它存储与类或者与类的实例相关的数据。数据成员通常模拟该类所表示的现实世界事物的特性。
* **<u>函数成员</u>** ：它执行代码。通常会模拟类所表示的现实世界事物的功能和操作。

## 4.2 程序和类：一个快速示例

> 运行中的程序是一组互相作用的对象的集合。

## 4.3 声明类

**<u>类的声明</u>** 定义新类的特征和成员。这个声明并不创建类的实例，但创建了用于创建实例的模板。类的声明提供以下内容：

* 类的名称；
* 类的成员；
* 类的特征。

大括号内包含了成员的声明，它们组成了 **<u>类主体</u>** 。**<u>类成员可以在类主体内部以任何顺序声明。这就意味着成员的声明完全可以引用另一个在后面才声明的成员</u>** 。

```C#
public class MyExcellentClass
{
    // 成员声明
    ...
}

public class Dealer // 类声明
{
    ...
}

public class Player
{
    ...
}
```

因为类声明 **定义** 了一个新类，所以也经常把 **类声明** 称为 **类定义** 。

## 4.4 类成员

字段是数据成员，方法是函数成员。

### 4.4.1 字段（成员变量）

字段：**<u>隶属于类的变量</u>**。

 > 个人注记：这里完全是C#中的说法，甚至只是本书的说法。在C++中有一个更加通用的名字：**<u>成员变量</u>** 。

* 字段可以是任何类型，无论是预定义类型还是用户定义类型。
* 和所有变量一样，字段用来保存并数据：它们可以被写入和读取。

声明一个字段最简单的语句如下：`Type Identifier;`。

下面的类包含字段`MyField`的声明，这个字段可以保存`int`值：

```C#
public class MyClass
{
    public int myField;
}
```

> **<u>和C与C++都不同，C#在类型的外部不能声明全局变量（也就是变量和字段）。所有的字段都属于类型，而且必须在类型声明内部声明</u>** 。

#### 显式和隐式字段初始化

* 字段初始化语句是字段声明的一部分，由一个等号后面跟着一个求值表达式组成。
* **初始化值必须是编译时可确定的**。
* **如果没有初始化语句，字段的值会被编译器设定为默认值**。默认值由字段的类型决定。总结起来每种类型的默认值都是`0`，`bool`是`false`，引用类型默认是`null`。但是 **强烈不推荐使用默认值，即<u>在使用一个成员变量之前，都要完成初始化</u>** 。

下面的代码声明了4个字段，前两个字段被隐式初始化，另外两个被显式初始化：

```C#
public class MyClass
{
    // 隐式初始化
    public int F1; // 0
    public string F2; // string类型是引用类型：null
    // 显式初始化
    public int F3 = 25;
    public string F4 = "abcd";
}
```

### 4.4.2 方法

方法是 **<u>具有名称的可执行代码块</u>**，可以从程序的很多不同的地方开始执行。

当方法被调用，它执行自己所含的代码，然后返回到调用它的代码并继续执行调用代码。这些方法返回一个值到其被调用的位置。方法相当于C++中的**成员函数**。

声明方法的最简单的语法包括了以下几个部分：

* **<u>返回类型</u>**：他声明了方法返回值的类型。如果一个方法不返回值，那么返回类型被指定为`void`。
* **<u>名称</u>**：方法的名称。
* **<u>参数列表</u>**：它至少由一对空的圆括号组成，如果有参数，将被列在圆括号中间。
* **<u>方法体</u>**：它有一对大括号组成，大括号内包含执行代码。

```C#
public class SimpleClass
{
    public void PrintNumbers() // 成员函数
    { // 函数体
        Console.WriteLine("1");
        Console.WriteLine("2");
    }
}
```

> **<u>和C以及C++不同，C#中没有全局函数（也就是方法或者函数）声明在类的外部。同样的，C#中没有默认的返回类型。所有方法必须包含返回类型或者`void`</u>**。

## 4.5 创建变量和类的实例

* 类是引用类型，这意味它们要为数据引用和实际数据都申请内存。
* 数据的引用保存在一个类类型的变量中。所以，要创建类的对象，需要从声明一个类类型的变量开始。如果变量没有被初始化，它的值是未定义的。

## 4.6 为数据分配内存

**声明类类型的变量所分配的内存是用来保存引用的，而不是用来保存类对象实际数据的。要为实际数据分配内存，需要使用`new`运算符**。

* `new`运算符为任意指定类型的实例分配并初始化内存。**<u>它依据类型的不同从栈或者堆里分配</u>**。
* 使用`new`运算符组成一个对象创建表达式，它的组成如下：
    * **关键字`new`**；
    * 要分配内存的实例的**类型名称**；
    * **成对的圆括号**，可能包括参数或者没有参数：`new Typename()`，注意`Typename`之后的的圆括号是必须的。
* 如果内存分配给一个引用类型，则对象创建表达式返回一个引用，指向在堆中被分配并初始化的对象实例。

下面是使用`new`运算符创建对象创建表达式，并把它的返回值赋给类变量的例子：

```C#
Dealer the_dealer; // 声明引用类型
the_dealer = new Dealer(); // 为类对象分配内存并且赋值给变量
```

再例如：

```C#
public class Dealer { ... } // 声明（定义）一个类

public class App
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        // 声明一个Dealer类型的引用变量
        Dealer the_dealer;
        // 将这个变量指向一个对象
        the_dealer = new Dealer();
    }
}
```

我们也可以将两个步骤合并：

```C#
class Dealer { ... }

class App
{
    static void Main()
    {
        Dealer the_dealer = new Dealer(); // 声明并初始化
    }
}
```

## 4.7 实例成员

**<u>类声明（定义）相当于一个图纸，对象（实例）就是用这张图纸制造出来的实物</u>**。

* 实例成员：**<u>类的每个实例都是不同的实体，它们有自己的一组数据成员，不同于一类的其他实例</u>** 。因为这些数据成员都和类的实例相关，所以被称为 **<u>实例成员</u>** 。
* 静态成员：实例成员时默认类型，但也可以声明与类而不是对象相关的成员，这种 **<u>与类相关的字段我们称为静态成员</u>** 。

```C#
public class Dealer { ... } // 声明并且定义Dealer

public class Player // 声明并且定义Player
{
    string name;
    ...
}

public class Program
{
    public static void Main()
    {
        Dealer the_dealer = new Dealer(); // 创建一个Dealer
        Player player_one = new Player(); // 下面创建三个Player
        Player player_two = new Player();
        Player player_three = new Player();
        ...
    }
}
```

## 4.8 访问修饰符

**<u>从类的内部，任何函数成员都可以使用成员的名称访问类中任意的其他成员</u>**。

**<u>访问修饰符是成员声明中可选的部分，指明程序的其他部分如何访问成员</u>**。访问修饰符放在简单声明形式之前：

* 字段：`访问修饰符 类型 标识符;`。
* 方法：`访问修饰符 返回类型 方法名() { ... }`。

**5种成员访问控制如下**：

* 私有的（`private`）；
* 公有的（`public`）；
* 受保护的（`protected`）；
* 内部的（`internal`）；
* 受保护内部的（`protected internal`）；

#### 私有访问和公有访问

私有成员只能从声明它的类的内部访问，其他的类不能看见或访问它们。

* **<u>私有访问是默认的访问级别</u>**，所以，如果一个成员在声明时不带访问修饰符，那么它就是私有成员。
* 还可以使用`private`进行显式的修饰，两者效果相同（**<u>尽量显式的修饰</u>**）。

```C#
public class Program
{
    int val1; // 隐式私有字段
    private int val2; // 显式私有字段
    public int val3; // 显式公有字段
}
```

成员访问示例：

```C#
public class MainClass
{
    int private_val1; // 隐式私有成员变量
    private int private_val2; // 显式私有成员变量

    public int val3; // 公有成员访问不受限制
    
    void DoCalc() // 隐式私有方法
    {
        ...
    }
    
    public int GetVal() // 显式公有方法
    {
        ...
    }
}
```

## 4.9 从类的内部访问成员

**<u>类的成员仅用其他类成员的名称就可以访问它们。即使字段和方法被声明为`private`</u>**。

```C#
public class DaysTemp
{
    // 字段
    private int high = 75;
    private int low = 45;
    
    // 方法
    private int GetHigh()
    {
        return high; // 访问私有字段
    }
    
    private int GetLow()
    {
        return low;
    }
    
    public float Average()
    {
        reutrn (GetHigh() + GetLow()) / 2; // 访问私有方法
    }
}
```

> **<u>类内部的成员可以自由的互相访问</u>**。

## 4.10 从类的外部访问成员

要从类的外部访问实例成员，必须包括 **变量名称** 和 **成员名称** ，中间使用 **点运算符（`.`）** 连接：

```C#
DaysTemp myDT = new DaysTemp(); // 创建类的对象
float fValue = myDT.Average(); // 从外部访问
```

**<u>如果一个对象的字段是公有的，那么也就意味着这个外部的任何函数或者操作可以直接改变这个字段的值</u>**。

## 4.11 综合应用

```C#
using System;

public class DaysTemperature
{
    public int low_temp;
    public int high_temp;

    public int average_temp()
    {
        return (low_temp + high_temp) / 2;
    }
}

public class Program
{
	public static void Main()
    {
        DaysTemperature dt1 = new DaysTemperature();
        DaysTemperature dt2 = new DaysTemperature();
        dt1.low = 15;
        dt1.high = 25;
        Console.WriteLine(
            "The temperature of day 1 is {0}",
            dt1.average_temp()
        );
    }
}
```